Hacking adalah teknik menemukan link lemah atau lubang-lubang di sistem komputer atau jaringan.
memanfaatkannya untuk memperoleh akses yang tidak sah ke data atau untuk mengubah fitur sistem komputer target atau jaringan. Hacking menggambarkan modifikasi pada perangkat keras komputer, perangkat lunak, atau jaringan untuk mencapai tujuan tertentu yang tidak sejalan dengan tujuan pengguna. Sebaliknya, itu juga disebut melanggar keamanan seseorang dan mencuri data pribadi atau rahasia mereka seperti nomor telepon, rincian kartu kredit, alamat, kata sandi perbankan online, dll.

Menemukan kelemahan atau kesenjangan keamanan dalam sistem komputer atau jaringan dan memanfaatkannya untuk mengakses data tanpa otorisasi atau memodifikasi fitur sistem komputer target atau jaringan dikenal sebagai hacking. Hacking adalah istilah yang digunakan untuk menggambarkan perubahan jaringan komputer, perangkat lunak, atau perangkat keras untuk mencapai tujuan yang tidak sesuai dengan tujuan pengguna. Sebagai perbandingan, itu juga disebut sebagai melanggar keamanan dan mencuri informasi pribadi atau rahasia seseorang, seperti nomor telepon, informasi kartu kredit, alamat, kata sandi perbankan online, dll.

Istilah hacker dalam media populer digunakan untuk menggambarkan seseorang yang melanggar keamanan orang lain menggunakan bug dan memanfaatkan atau menggunakan pengetahuan ahli untuk bertindak secara produktif atau jahat. Hacker adalah ahli komputer di kedua perangkat keras dan perangkat lunak. Seorang hacker adalah penggemar komputer dan master dalam bahasa pemrograman, keamanan, dan jaringan. Dia adalah jenis orang yang suka belajar berbagai teknologi, rincian sistem komputer dan meningkatkan kemampuan dan keterampilannya.
Di media umum, seseorang yang menggunakan bug dan eksploitasi untuk melanggar keamanan orang lain, atau yang menggunakan keahlian profesionalnya untuk bertindak secara jahat atau merusak, disebut sebagai "hacker." Para ahli perangkat keras dan program komputer adalah hacker. Seorang hacker adalah ahli dalam bahasa kode, jaringan, keamanan, dan komputer secara umum. Dia adalah tipe orang yang menikmati belajar tentang teknologi yang berbeda, spesifikasi sistem komputer, dan meningkatkan kemampuan dan keterampilannya.

White Hat Hacker adalah spesialis keamanan komputer yang memasuki dan menemukan celah-celah di jaringan yang dilindungi atau sistem komputer suatu organisasi atau perusahaan dan memperbaikinya untuk meningkatkan keamanan. White Hat Hacker menggunakan keterampilan dan pengetahuan mereka untuk melindungi organisasi sebelum hacker jahat atau jahat menemukannya dan menyebabkan kerusakan pada perusahaan atau organisasi. White Hat Hacker adalah orang-orang yang berwenang di industri, meskipun metode yang mereka gunakan mirip dengan hacker jahat tetapi mereka memiliki izin dari organisasi atau perusahaan yang mempekerjakan mereka untuk melakukannya.
Seorang hacker topi putih adalah pakar keamanan komputer yang melanggar jaringan yang dilindungi atau sistem komputer perusahaan atau kelompok untuk mengidentifikasi kerentanan dan memperbaikinya untuk meningkatkan keamanan. Sebelum hacker jahat atau jahat menemukan organisasi dan menyebabkan kerusakan apa pun pada bisnis atau organisasi, hacker topi putih menggunakan keterampilan dan pengetahuan mereka untuk melindunginya. Hacker White Hat adalah individu yang berwenang di lapangan; meskipun teknik yang mereka gunakan identik dengan hacker jahat, mereka diizinkan untuk melakukannya oleh kelompok atau bisnis yang menyewa mereka.
Seorang Black Hat Hacker juga dikenal sebagai “Cracker” adalah seorang ahli perangkat keras dan perangkat lunak komputer yang melanggar keamanan seseorang dengan niat jahat atau niat buruk mencuri atau merusak informasi penting atau rahasia mereka, membahayakan keamanan organisasi besar, menutup atau mengubah fungsi situs web dan jaringan. Mereka melanggar keamanan komputer untuk keuntungan pribadi mereka. Ini adalah orang-orang yang biasanya ingin membuktikan pengetahuan mereka yang luas di komputer dan melakukan berbagai kejahatan cyber seperti pencurian identitas, penipuan kartu kredit, dll.
Seorang Black Hat Hacker, juga disebut sebagai "Cracker", adalah seorang ahli dalam perangkat keras dan perangkat lunak komputer yang melanggar keamanan seseorang dengan maksud mencuri atau merusak informasi sensitif mereka, membahayakan keamanan perusahaan besar, atau menonaktifkan atau mengubah operasi situs web dan jaringan. Untuk mengejar kepentingan mereka sendiri, mereka melanggar keamanan jaringan. Ini adalah orang-orang yang sering mencoba untuk menunjukkan keahlian komputer mereka yang luas dengan melakukan berbagai kejahatan siber seperti pencurian identitas, penipuan kartu kredit, dll.

Grey Hat Hacker adalah hacker komputer atau ahli keamanan yang kadang-kadang melanggar hukum tetapi tidak memiliki niat jahat seperti hacker topi hitam. Istilah “Grey Hat” berasal dari Black Hat dan White Hat sebagai white hat hacker menemukan kerentanan dalam sistem komputer atau jaringan dan tidak memberitahu siapa pun sampai itu diperbaiki, sementara pada sisi lain black hat hacks secara ilegal mengeksploitasi sistem atau jaringan komputer untuk menemukan kerentekan dan memberi tahu orang lain bagaimana melakukannya sedangkan grey hat haccker tidak secara ilegal memanfaatkannya dan tidak memberi tahu siapa pun bagaimana melakukan hal itu. Grey Hat Hacker mewakili antara hacker topi putih yang beroperasi untuk mempertahankan keamanan sistem dan hackers topi hitam yang bekerja secara jahat untuk memanfaatkan sistem komputer.
Seorang hacker komputer atau ahli keamanan yang dikenal sebagai "hacker topi abu-abu" kadang-kadang melanggar hukum tetapi tidak memiliki tujuan jahat dari hacker topi hitam. Istilah "gray hat" berasal dari istilah "black hat" dan "white hat" karena sementara black hat hacker secara ilegal memanfaatkan sistem komputer atau jaringan untuk menemukan kerentanan dan menginstruksikan orang lain tentang cara melakukannya, grey hat hackers juga tidak. Sebaliknya, mereka menemukan kerentanan di sistem komputer atau jaringan dan menyimpannya untuk diri mereka sendiri sampai mereka diperbaiki. Di antara hackers topi putih yang bekerja untuk menjaga keamanan sistem, ada hacker topi kelabu.

