Perkembangan teknologi mengikuti perkembangan internet. Penggunaan internet semakin meluas di kalangan masyarakat.
Suatu data atau file dapat dikirim secara offline maupun online. Pengiriman online sangat efektif ketika jarak menjadi kendala dan mudah dilakukan. Kemudahan ini menjadi resiko terjadinya celah keamanan, apalagi jika data tersebut merupakan data yang penting dan rahasia. Dan disini dibutuhkan jaminan bahwa data yang dikirimkan oleh pengirim tidak mengalami perubahan sat ditransmisikan kepada si penerima. Sehingga keaslian data benar-benar terjaga.
Untuk mengamankan data membutuhkan pengimplementasian digital signature atau tanda tangan digital. Tanda tangan digital dihasilkan dari data/file selama proses perhitungan matematis yang kompleks. Setiap jenis file memiliki tanda tangan digital yang berbeda. Pada dasarnya, tanda tangan digital terdiri dari dua proses yaitu proses penandatanganan dan proses otentikasi.
Tanda tangan digital dapat menjamin beberapa aspek keamanan, yaitu authencity, integrity, dan non-repudiation. Authenticy memberi tahu siapa yang membuat dokumen. Integrity berarti tidak ada perubahan yang dilakukan pada dokumen setelah tanda tangan digital diberikan. Non-repudiation artinya penulis dokumen di kemudian hari tidak dapat menyangkal bahwa dia tidak pernah membuat dokumen tersebut ()
(Azdy, R. A. (2016). Tanda tangan Digital Menggunakan Algoritme Keccak dan RSA. Jurnal Nasional Teknik Elektro Dan Teknologi Informasi (JNTETI), 5(3). https://doi.org/10.22146/jnteti.v5i3.255)
(Azdy, 2016)
Untuk membangkitkan tanda tangan digital dibutuhkan sebuah algoritma fungsi hash. Algoritma fungsi hash akan mengesktrak message digest (inti sari) dari sebuah file. Setiap file memiliki message digest yang berbeda. Message digest ini kemudian dienkripsi dengan algoritma kunci publik menggunakan private key. Algoritma kunci publik menggunakan dua pasang kunci, yaitu kunci privat dan kunci publik. Hal ini bertujuan agar hanya pengirim pesan yang dapat membangkitkan tanda tangan dari file tersebut. Karena pengirim pesan yang akan memberikan jaminan kepada penerima bahwa pesannya terbebas dari modifikasi selama ditransmisikan. Hal ini memungkinkan karena privat key bersifat sangat rahasia yang hanya diketahui oleh pengirim pesan. Sedangkan si penerima akan memegang kunci publik yang digunakan untuk mengecek keaslian dan kecocokan antara pesan dengan tanda tangan digital yang diberikan. Jika tanda tangan digital cocok, maka dapat dipastikan pesan tidak mengalami perubahan saat ditransmisikan.
Algoritma enkripsi rivest shamir adleman (rsa) adalah algoritma pertama yang paling cocok untuk penandatanganan dan enkripsi, dan salah satu inovasi besar pertama dalam kriptografi kunci publik. Algoritma ini tidak didasarkan pada proses enkripsi dan dekripsi, melainkan proses matematis yang menciptakan kunci rahasia yang dapat dibagikan. Dasar dari algoritma ini adalah perhitungan bilangan besar sebagai faktor prima ()
(H. Kridalaksana, A., Rangan, A. Y., & Ansharie, A. (2017). ENKRIPSI DATA AUDIO MENGGUNAKAN METODE KRIPTOGRAFI RSA. Sebatik, 17(1), 6–10. https://doi.org/10.46984/sebatik.v17i1.79)
(H. Kridalaksana et al., 2017)

